- 재황아 재황아.
- 네.
- 나와라 사진 한번 찍자.
- 사진이요?
- 어 이제 필름 맡겨야하는데
한 석 장 남았거든.
어 이거 찍고 갖다 주게.
야 둘이 가까이 붙어봐봐.
하나 둘 셋.
아 됐다 됐다 됐다.
- 형님도 찍으세요.
- 아이 나는 됐어.
야 거기 앉아봐 어?
셋이 한 방 찍자.
야 빨리 앉아 어?
야야 좀 붙어봐라
붙어봐.
야 좀 더 붙어 붙어.
야 좀 빨리 붙어 봐라.
어?
- 찍으세요 그냥.
- 야 오중이처럼 저 어깨동무
좀 한번 해보고 그래.
야 니들 무슨 뭐 저 내외하냐?
아 좀 어깨동무 좀 한번 해봐라 빨리.
- 그냥 찍으세요 빨리.
- 너 왜 그러냐?
- 어 전화왔다.
- 야.
- 오빠 독사진 찍어.
저것들이 왜 저러냐.
- 글쎄요.
- 둘이 싸웠냐?
- 글쎄요 저나 잘 찍어주세요.
- 아 저것들이 사이좋게
지내지 왜 맨날 저러냐?
- 언니.
- 어 어 왔니.
- 응.
- 어 왔어.
- 안녕하세요.
그런데 어디 가세요?
- 네 우리 시골에 가요.
- 아 왔나 보네.
- 너희들 늦지 말고 내일 서둘러 와야 한다.
- 네 다녀오세요.
- 내일 언니 시골 가?
- 어 모레가 우리 어머님 제사잖아.
내일 우리 성묘갈 거야.
- 오 그러면 식구들 다 가시겠네.
- 서방님하고 민정이네는 뭐
저기 오늘 일 있다 그래서
지난주에 성묘했고 내일은 우리 식구들만.
- 그런데 왜 할아버지는 벌써 가셔?
- 가신 김에 뭐 친척들 좀 만나보신다고.
얘 너 차 마실래?
- 좋지.
- 어 미안미안 그냥 한 30분 늦을 것 같아.
야 민정이냐?
어 아빤데.
어저께 내가 저 주민등록등본 떼어달라고
한 거 그거 어디 갔어.
- 내 책상에 있을걸요.
- 책상 어디?
- 지하철이라 잘 안 들려요.
- 여보세요 여보세요.
아 얘는 정말.
어제 떼어놨으면 아빠한테 줬었어야지.
아이고 참.
어디있을까?
여기 있네.
이게 뭐야.
- 뭐야 이게.
어?
아니 얘들이 설마.
아 이게.
아니 세상에 이런.
어휴.
이것들이 정말 어 이것들이.
- 아 오늘은 성묘가야 한다니까?
내일 새벽에 가?
그럼 어떻게 해.
아이 참.
- 어 무슨 일이야?
- 어 알았어.
아이 저기 얘기 좀 해보고 어.
- 아 여보 어떻게 하지.
- 왜?
- 아 엄마인데 지금 현주가 왔대.
- 처제가 갑자기 왜?
- 아니 뭐 저기 시댁 식구 결혼한다고 잠깐 왔는데
오늘 밖에 시간이 없다고 오라고 그러네.
아 내일 미국 다시 들어간대.
- 그래 그럼 가봐야지 뭐.
몇 년 만에 나온 거 아니야.
- 아 그럼 성묘는 어떻게 해.
아버님 기다리실 텐데.
- 아 괜찮아 나랑 애들 있는데 뭐.
애들은 어디 있어?
- 애들도 다 못 가.
- 뭐?
왜?
아 영삼이하고 인삼이는 뭐 학원에서 특별수업한다고 그래서 내
관두라고 그랬고 윤영이는 뭐 번역이 잘못됐다고 나가버렸어.
- 그럼 나 혼자 가란 말이야 썰렁하게?
- 당신이 아버님한테 잘 좀 말씀드려.
어?
여보세요.
네 네.
어 파출소야.
- 왜?
어 여보세요.
서장님이?
왜 그러시는데?
어 알았어.
- 아 왜?
- 아 이런 나도 못 가겠는데.
서장님이 호출하시는데?
- 어?
- 형 전화 없었니?
- 없었는데.
- 아빠 오세요.
- 야 재황이 들어왔지?
재황아 이리 좀 나와봐.
- 왜 그러세요.
- 어 아저씨 오셨어요.
- 야 얼른 앉아.
얼른 얼른.
- 왜 그러시는데요?
- 얼른 앉아 봐.
너희들 사귀냐?
- 네?
- 너희들 사귀냐고.
너희들 애인 사이냐고.
- 아니.
- 아니 무슨 말씀이세요.
- 아니야?
- 아닌데.
- 이거 뭐냐.
네 방에 보니까 이게 나오더라.
이래도 아니야?
- 너희들 이럴 수 있어?
나를 속이고 집안에서 속이면.
속이면 끝까지 모를 줄 알았냐?
나를 뭘로 보고.
건전하게 너희들이 사귀면
내가 뭐라 그러냐?
왜 나를 속여 왜.
언제부터야.
사실대로 말해 봐.
언제부터 사귀기 시작했어?
얼마 동안이나?
왜 말을 안 해?
말해!
말 안해?
- 아빠 저랑 얘기 좀 해요.
- 야 야 왜 이래 이거.
여기서 같이 얘기를 해보자는 말이야.
- 아빠 잠깐만요.
- 같이 얘기해 봐.
너 진짜 이럴 수 있어?
날 속이고 말이야.
어?
- 아빠.
- 뭐?
- 아빠한텐 정말 죄송해요.
우리 둘 잠깐 만난 건 사실인데요.
- 그런데?
- 지금은 저희 헤어졌거든요.
- 뭐?
- 다 옛날 일이니까 그냥
묻어두셨으면 좋겠어요.
- 헤어져?
아니 무슨 소리를 하고 있는 거야 얘가 지금.
- 아빠 진짜예요.
- 아니 얘가 하고 있는 얘기가
지금 무슨 소리냐?
아니 너희들이 예전에 사귀었던 거는 맞는데
지금 또 헤어졌다고?
그게 사실이냐?
- 예.
- 이게 무슨.
아니 나 몰래 지들끼리 사겨놓고
나 몰래 또 헤어졌다고?
아니 너희들 진짜.
아니 요새 애들은 다 그런 거야?
다 그런 거냐고?
아니 어떻게.
- 죄송해요.
- 죄송합니다.
- 다녀오셨어요.
- 어 그래.
할아버지 오셨냐?
- 아 아직 안 오셨어요.
- 아이 다섯 시 차 타셨다는데
아직 안 오시네.
- 당신 언제 왔어?
- 한 삼십 분 됐어.
- 아이 아버지 참 화 많이 나셨을텐데.
- 다녀오셨어요.
- 니들 어떻게 이럴 수가 있냐.
-  아버지 이게 저
어쩔 수 없었던게
비상이 걸려서.
- 예 저 죄송해요.
삼 년 만에 동생이 와서.
- 니 엄마 산소 한 번 찾는데 그렇게 어려워?
어?
다들 하나같이 어떻게 이럴 수가 있어 어?
너희들이 성묘를 몇 번이나 가냐 어?
일 년에 고작 해야 한두 번인데 그게.
그게 귀찮아서 코빼기도 안 보여?
- 아버지 제사 지내고 다음 날 가면
되잖아요.
다음 날 가고 안 가고가 중요한 게 아니지.
정신이 글러먹었어 정신이.
어떻게 죽었다고 그렇게 과시를 하냐.
네 애미가 지금 지하에서
통곡을 하고 있을거다.
- 죄송해요.
- 나쁜 놈의 자식.
- 에휴.
저런 것들은 무슨 자식 손주라고 말이야.
- 가만히 있어봐.
저것들이 도대체 왜 헤어진 거야?
- 여보세요?
권 반장 핸드폰 아니에요?
- 반장님 오늘 교육 가서
안 들어오시는데요?
- 안 들어와요?
언제 들어오는데요?
- 모레 아침에 오십니다.
- 예 알겠습니다.
이 자식은 꼭 필요할 때는 없어요.
- 저것들이 또 내 앞에서 쇼 하는 거 아닌가?
재황아 나 잠깐 보자.
- 네?
- 민정아!
노민정 나와봐.
- 왜 그러세요?
- 빨리 와서 앉아봐라.
내가 저
물어볼게
좀 있다.
- 뭔데요?
- 너희들이 헤어졌다고 말로 얘기하고
있는데 내가 그걸 어떻게 믿냐 어.
만났을 때부터 나를 속였는데.
- 진짜예요.
- 진짜면 내가 납득이 갈 만큼 정확하게
한번 설명을 한번 해 봐.
- 네?
- 언제 어떤 과정으로 만나게 됐고 어떻게 헤어지게
됐는지 정확하게 한번 설명을 좀 해봐.
나도 그런 정도는 알 권리가 있는 거라고.
- 아빠 이제 와서 그런 걸 아셔서 뭐 하세요.
- 누가 또 신경질이야.
아빠 속이고 다니는 게.
니가 얘기를 해봐 처음부터.
언제부터 둘이 사귀게 되는지.
한번 말해보라고.
- 작년 12월에요.
- 12월 언제?
여기 들어오고 일주일 후에.
- 뭐 일주일 만에 눈이 맞았단 말이야?
어휴 이것들 아주 맹랑하네.
어떻게 그렇게 된 거야.
- 그냥 처음부터 민정이가 좋아서요.
제가 만나보자고 자연스럽게
그렇게 됐습니다.
- 자연스럽게?
하아.
헤어진 건 언제야?
- 아빠 그만하세요 진짜.
- 아 말해봐.
- 2주일 전에요.
- 2주 전에?
왜 헤어졌는데?
- 우연히 카페에 갔는데 민정이가
다른 남자를 만나고 있어서요.
- 뭐?
너는 왜 다른 남자를 만났어?
왜 만났어?
- 저 친구가 소개팅하자고.
- 애인이 있는데 소개팅을 왜 해?
너 왜 그랬냐?
그래서?
- 그래서 좀 다투고 합의하에
헤어졌습니다.
- 하아.
- 할아버지.
진지 잡수시래요.
- 장은 봐다 놨어?
- 어제 사다놨지.
또 저기 과일하고 두부만 사오면 돼.
- 야 할아버지 아직도 화가 나셨어?
- 그런 것 같아.
- 아 참.
- 엄마 나 오늘 학원비 갖다 내야해.
- 8만 원이지?
- 교재비까지 9만 원이야.
야 너는 우유랑 밥이랑 같이
먹으면 이상하지 않냐?
- 더 맛있어.
- 아유.
아니 왜 그래.
사레 들었어?
- 얘 좀 봐 코에서 우유가 나와.
- 야 얼른 가서 씻어 어?
- 가만히 있어봐.
- 재황이 오빠랑 민정이 언니랑
막 뽀뽀하고 그랬대요.
- 아 미나야.
- 이것들이.
노민정 나와봐.
- 왜요?
- 권재황 나와봐 나와봐.
그러니까 미나가 그때 했던 말이
사실이라는 거 아니야.
- 아빠 그만하세요.
다 지난 일이에요.
- 지난 일이라도 알 건
알아야 하는 거 아니야.
진짜로 너희들이 뽀뽀한 걸 미나가
사진을 찍었다는 얘기 아니야.
그래서 너희들이 영삼이 걔들하고 인삼이
다 거짓말을 시킨 거 아니냐고.
말 안 해?
영삼이 걔들 불러서 물어봐?
맞지 그렇지?
잘한다 잘해.
나는 정말 민정이도 민정이지만
너는 정말 그럴 줄 몰랐다.
나는 정말 너를 믿었다.
정말 믿는 도끼에 발등 찍힌다더니.
- 죄송합니다.
- 아 여보세요.
어 어.
서류 다 갖다 냈는데 뭐 빠졌어?
어 잠깐만.
- 미안해.
- 네가 뭐가 미안해.
- 내가 그 사진도 처리했어야 하는데.
미처 그 생각을 못했어.
- 나도 안 버렸는데 뭐.
- 아 밤 까지 않고 뭐 하고
있는 거야 이것들이.
애비는 밤 까다 말고 어디갔어?
- 화장실 가셨나 본데요.
- 이제 겨우 이거 깎은 거야?
이것들이 게을러 터져가지고 말이야.
너 인마.
- 네 아우 어.
아우.
- 아 아빠 넘어지는 폼이 너무 웃겨요.
- 사진 찍어놔야 하는데.
- 야 인마 넌 밤을 한나절을 깎냐?
- 금방 해요.
- 지금 할아버지 좀 웃으신 것 같아.
- 뭐?
- 저걸로 가리시고 웃으신 것 같은데.
- 그래?
- 할아버지 진짜 아 웃기면 웃으시지 참.
- 근데 아빠 진짜 웃겼어요.
- 아니 어떻게 그렇게 넘어져.
- 총 26개 주세요.
- 네.
- 26개요.
- 가만히 있자 이거.
- 네?
성진아 니가 좀 싸드려.
이것들을 그냥.
- 아니에요.
- 아니야?
내가 정확하게 기억을 하고 있는데.
분명히 2월 27일 날
네가 엠티를 간다고 나갔고 너는
집에 내려간다고 나갔고.
그것도 동시에.
그 다음날 같이 들어왔어.
이래도 내 말이 틀렸니?
- 우연히 그렇게 된 거예요.
진짜예요.
- 정말 전 집에 내려갔었어요.
- 근데 왜 같이 나갔다가 같이 들어왔냐고.
- 나갈 때는 제가 역까지
데려다 준 건 맞는데요.
들어올 때는 정말 우연히
버스정류장에서 만났어요.
그래서 같이 온 겁니다.
- 진짜야?
내가 니 집에다 전화 한 번 해 봐?
- 아빠!
- 아저씨께서 걱정하시는 그런
일 없었습니다 정말입니다.
- 내가 너를 어떻게 믿니 벌써 날 속인
게 수십 번인데 내가 너를 어떻게 믿어.
- 아빠 왜 그러세요 정말.
다 끝난 일인데.
아니라고 하잖아요.
- 전화해보세요 그럼.
저희 엄마 바꿔드릴게요.
- 내가 마음 같아서는 그러고 싶다.
그런데 내가 참는다.
- 민정 아버님, 죄송한데 저희
집 수도 좀 잠깐 봐주실래요?
물이 자꾸 넘쳐서.
- 아 예.
화장실이에요?
- 저 세면대도 물이 안 내려가고.
- 아 그래요.
- 아빠 왜 저러셔 진짜.
정말 짜증나.
- 내가 여기 있어서 자꾸
문제가 생기는 것 같다.
- 뭐?
- 아저씨도 그렇고 너도
나 때문에 불편하고.
- 불편하면 뭐 집이라도 나가게?
- 네가 원하면.
- 엄마 이렇게 만들면 돼?
- 아이고 너무 크다.
저 인삼이처럼 만들어.
얇게 만들어야 잘 익어.
- 얘는  왜 이렇게 잘 만들어.
도사야 도사.
- 아 아버님.
물 드시게요?
- 어 엄마 치마.
- 어머.
- 엄마 미치겠다 진짜.
- 진짜 웃겨.
- 아 이거 뭐야.
아 여기 못이 튀어나왔잖아.
- 누가 웃으시면 뭐라 그러나?
- 왜 이렇게 자꾸만 웃겨.
혼났네 내가.
- 네.
- 왜?
- 플래시책 네가 갖고 있지?
- 어 플래시 잠깐만.
- 야 민정아.
야 너.
- 아 오셨어요.
- 너 왜 자꾸 민정이 방에 들어가.
- 네 책 좀 빌리려고요.
- 야 니들 저 헤어졌다고 그러더니
다시 만나는 거 아니야?
- 아니 만나는 게 아니고.
- 왜 그러세요.
- 야 니들 또 나 속이고 있는 거 아니야?
서로 사귀고 있으면서 지금 나한테
거짓말치고 있는 거 아니야?
- 정말 아니에요.
- 그 말을 어떻게 믿어.
- 아빠 정말 왜 그러세요.
책도 못 빌려주게 하세요.
- 나 없을 때마다 니들이 집에서 무슨 짓을
하고 있는지 내가 어떻게 알아 어.
- 정말 왜 이러세요 네?
저희가 무슨 짓을 했다고 그러시냐고요.
정말 너무하시는 거 아니에요.
- 빨리 옷 입고 큰 집 가.
나 빵집 들렸다 갈 테니까.
- 지금 갈게.
한 일주일만 신세 지자.
어.
- 어디 가?
- 내가 나가는 게 나을 것 같아서.
- 뭐?
- 짐은 형 오면 그때 뺄게.
아저씨한테는 내가 전화로
나 좀 말씀드릴게.
- 어디로 가는 건데.
- 재서네에 잠깐 얹혀 있으려고.
- 나 때문에 그동안 힘들었지.
미안해.
잘 있어.
- 오빠.
- 어.
- 왜 나왔어.
- 가지 마.
- 뭐?
- 나 오빠
안 갔으면 좋겠어.
- 예전으로 돌아가진 않더라도
친구로서도 좋고 오빠로서도 좋아.
그냥 지금처럼 같이 지냈으면 좋겠어.
- 아빠 때문에 힘들더라도
그냥 같이 지내면 안돼?
- 응?
안 갈 거지?
동생 부탁인데.
- 앞으로 잘 지내보자고.
- 다시 악수.
- 아버지 언제 시작할까요?
- 상 차리라 그래.
가자.
- 예.
- 아버지부터 하실래요?
- 영삼이 먼저 시켜.
- 영삼아.
- 네.
- 할머니한테 절 해.
- 아 아.
- 나중에 해.
- 아버지 먼저 하시죠.
- 이것들이.
할머니께서.
- 정말 혼나 볼래?